de la radio de la ciudad.
Muchas gracias, doctor. Gracias por su gran
atención.
Gracias. Siempre le estaremos agradecidos,
doctor Romero. Gracias, doctor. Con el programa
Médicos de Cabecera, creado por el Gobierno de la
Ciudad, más de 40.000 vecinos se beneficiaron con
una atención personalizada y gratuita.
Informese llamando al 0800-372583 y
vaya usted también a su médico de cabecera. La
ciudad cuida a su gente. Vamos a vivir mejor en
Buenos Aires. Gobierno de la Ciudad. De martes a
viernes, de cero a dos.
Tomá nota.
Para vos, que estás estudiando, tomá nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Gira
el planeta Gol La noche es bella y mucha La lucha es
cruel y es mucha Estamos iniciando una nueva
edición de Los Palabristas
Y a propósito del planeta Gol en el que nos hemos
exiliado durante casi más de un mes, te leo un
artículo aparecido hoy en la página 14 del
Suplemento Deportivo de la Nación, un artículo
que dice esto.
Hay tres monosílabos que sostienen al mundo. Sí,
no y gol. Los dos primeros mantienen en pie al
Pithecanthropus pálido y binario que seguimos
siendo. El tercero regula el estado de salud de esa
tríada básica de la especie, poseer una
identidad, un territorio y una seguridad. Puesto
en términos más próximos al tablón, Cuando el
vicario Batistuta convierte un gol, lo que
realmente hace es confirmarnos, documentarnos y
ponernos en el mundo. Cuando el vicario Piojo
López la envía a las nubes, también nosotros
perdemos contacto con la tierra. Peligra la
identidad, se nos mueve el piso del lugar de
pertenencia y entonces, por no ser ni estar,
...nos invade un brote de inseguridad...
...puede que un instante después... ...el
vicario Ortega la emboque... ...y volvamos a ser
lo que somos... ...pues son estos vaivenes...
...los que nos comerán el coco durante un mes...
...nada hay en el mundo hasta ahora... ...que
consiga reflejar estos humores... ...de la
especie como el fútbol... ...tal vez la guerra...
El fútbol es también una guerra, y en este caso,
como nunca, mundial. Pero guerra paródica e
inocua. En esta que se inició hoy, 37.000 millones
de personas la verán y 704 la jugarán en 64 partidos
que 32 equipos disputarán durante 96 horas en 33
días de contienda. Por este acontecimiento y
durante un mes, la Tierra será el planeta Gol. Esos
tres monosílabos le atemperan a la especie el
lúdico ejercicio de sobrevivir. Sí, no y Gol. Hay
un cuarto monosílabo, de uso más privado y
expresión libre, y es el que nos acompaña en el acto
de pegar el salto al cielo sin escalas. no estalla
sobre el césped de un estadio, sino sobre un campo
de plumas. Esta referencia al amor no es casual ni
ligera. Y arriesgo más, si los amantes del mundo se
gritaran mutuamente gol al transponer su
portería íntima, el fútbol perdería su
protagonismo. Bajaría a segunda división. Si
está agrandado es porque Eros anda de capa caída y
acosado por plagas. El fútbol mitiga estos
vacíos. El beso como el gol descienden de una misma
rama de la erótica. Son primos lejanos, pero
primos. Esto es precisamente lo que saben muy bien
Avalanche, torneos y competencias y otros. Que no
solo ganan muchísimo dinero, sino que se quedan
con el zapping del control de la natalidad. A más
fútbol, menos procreación. Durante un mundial el
amor se lesiona, lo mira desde el banco, va de
suplente si es que va. Sea el país que fuere, la
libido pública queda puesta en los 22 que lucharán
por la identidad, el sitio donde se vive y la
seguridad de todos. Porque lo que el mundial
ofrece cada cuatro años no es un encuentro
deportivo, sino una vasta orgía de sublimación
mundial.
El fenómeno que transforma al amor y al odio en una
pelota y la deja así de chiquita es el fútbol. Único
folclore que iguala al planeta con un malabar
magnético que se practica sin discrepancias
religiosas, políticas o étnicas en potreros de
arena, nieve, pasto o tierra. ¿No es acaso la FIFA
más influyente y vasta que la UN? ¿No confirmó una
encuesta en 1994 que el terrícola más conocido era
Maradona y no el Papa o Clinton o Shusha, como yo
secretamente lo deseo?
El correr tras una pelota no era tan british como el
imperio pretendió. A esos húmedos albinos,
ignorantes de la vid y de la oliva, no se les podía
ocurrir ballet tan glorioso como tampoco
inventar el té, el polo, el curry o el chutney. Lo
suyo es la niebla en todas sus variedades. De donde
vino el fútbol, como casi todo y ahora más, es de
China. Allí se jugaba hace tres mil años, marcando
los ángulos del córner de un poético modo. Pino
para el rincón noroeste, arce en el nordeste, un
cerezo para el sudoeste y en el sudeste nada menos
que un sauce. que de ser llorón ya insinuaba el
matiz argentino que habría de tener unos siglos
después.
Vendría más tarde la vejiga inflada pateada por
aztecas o aquella esferomaquia griega también de
once contra once. Es que el hombre, desde que lo es,
no ha habido para el hombre otra obsesión mayor que
la de correr medio desnudo detrás de una bola. Sol,
luna, rueda, no son más que fijaciones, excusas,
equívocos visuales, desespero por dar con ella y
patearla hasta alcanzar el infinito. En su
correteo por el tiempo, la humanidad no ha querido
otra cosa. No le preocupa el ser o no ser. Ponerla en
un ángulo, esa es la cuestión. Si en el derecho o en
el izquierdo da igual. aunque no tanto, pues los
mayores clásicos de la historia se cerraron casi
siempre a merced a un cabezazo o a un puntazo
salidos de la derecha y dejando un monumental,
doloroso buraco en la izquierda de la portería,
que ha sido, véanse las estadísticas, la zona por
donde más goles y derrotas se han colado. En tanto
que en el terreno de la ciencia se pagó caro no ver al
universo como el campo de estrellas
futbolísticas que realmente es. Basta analizar
los errores de la astronomía. Se necesitaron 15
siglos para reemplazar al griego Ptolomeo que la
vio cuadrada. Más tarde el polaco Copérnico la
perdió lejos en el sol. Todo por no alzar la cabeza y
advertir que este juego no acepta sistemas sino
azar de la más pura calidad. Hasta el propio
Galileo cometió un error incomprensible. No
darse cuenta, nada menos él, que era zurro, que la
Tierra no es más que un balón de cuero girando en
derredor de un esférico mayor con el que se jugarán
probablemente en el futuro los mundiales de la
galaxia. Dicho todo esto así, de modo amable, en
días tan específicos y sellados por el fútbol.
Días... en los que la vida se parece a un chicle y se
alcanzan las máximas cuotas de banalidad. Días en
los que los vándalos de cualquier medio saquean
por disidente la historia de Sebrelli. Días en los
que la economía se resiente, la política se
apoltrona, la mente se atrofia y los
contradictorios, como es mi caso, se sientan
frente al televisor A ver si pueden resolver este
enigma y de paso, claro, así al sesgo, echar un
vistazo al juego y a los goles no vaya a ser que sin la
asistencia de uno la Argentina no juegue como sabe
hacerlo.
Fue
la
rabia
que fue, la niven se fue, Mi corazón está
lleno de alegría,
de alegría, de alegría, de alegría, de alegría, de
alegría. cuando
lo viste más mal, ¿qué darás a mí? ¿Nar de caliusto,
rumedo, senacrono? ¿Y tú, y tú, y tú, y tú, y tú, y tú?
Las paches de Germania crean tamabono, crean
tamabono, crean tamabono.
Música La talla tiene una
playa en mayadín, ya tiene hecho y maravilla.
Cúde, cúde,
cuá, le magidroni, la mi parinsiu,
signuru,
muti fatia, muti fatia, muti fatia. Stecco di
bandace, stecco e dossono, Estoy de un masaje,
estoy pensando en este trenón. pensé
esto escudino que este viñera tuvo en la monta allí
pepeño lleno, pepeño lleno, pepeño lleno, pepeño
lleno, pepeño lleno.
Le
estoy diciendo a Horacio Godoy en este inicio de
los palabristas de esta noche que por ahí apareció
Cervantes y cuando no aparece Cervantes cuando
uno está hablando está hablando Cervantes que
dice él en algún momento que ningún hombre es más
que otro si no trabaja más que otro y entonces
Horacio Godoy dice Acota así, no al aire porque
estábamos en el intermedio. Tendría que estar por
aquí hoy Cervantes, dice, ¿no? Y es cierto, ¿no? Y
entonces haría una lectura, una terrible
lectura, ¿no? Horacio, ¿cómo estás? Buenas
noches. Buenas noches. Buenas noches al público
también. No sé si terrible, pero probablemente
distinta, ¿no? O sea, pensaría que qué
oportunidad se le da a la gente para trabajar, los
jóvenes especialmente. Y cambiaría tal vez su
punto de vista. Sí. Claro, esto es una ética la que
formula allí, ¿no? Formula tantas así en algunos
textos perdidos que uno, claro, está en la
preeminencia, ¿no? El monopolio de leyenda y
emblema que es para Cervantes el Quijote que otras
obras como las novelas ejemplares y el Persiles y
otros textos de él a veces no se frecuentan, ¿no?
Pero tiene algunos dichos Cervantes como ese de
que ningún hombre es más que otro si no trabaja como
otro. Hay otro que yo siempre recuerdo porque me
parece así, que tiene una gran sabiduría y dice que
mitad de la vida son los hijos, más las hijas son la
mitad más entera, dice Cervantes. La mitad más
entera. que lo deja ahí vas a ver cuáles son las
razones la capacidad de reproducirse no porque
creo que está en relación no de reproducción sino
de filitud del carácter filial que parecieran que
que en las hijas hubiese una actitud hacia la
paternidad tal vez porque está hablando de la
paternidad en ese caso pero bueno estamos contigo
Horacio porque ya has estado con nosotros Me han
dicho, sí, que han leído mi cuenta, lo cual me
alegró mucho. Te han dicho que sos famoso, eso te
han dicho. Sí, constantemente. Te han dicho que te
han escuchado en los protagonistas, en los
palabristas. Es que realmente, y te vuelvo a decir
lo que te dije cuando te di la mano hace unos
minutos, leí hace un tiempo atrás cuando recibí
este ejemplar mandado por Gravipker de premiados
tres de los concursos de cuentos, el concurso
nacional del 97 que prepara desde la gente el
Instituto Movilizador de Fondos Cooperativos en
esta colección magnífica de trabajo editorial de
realmente de los más importantes que se realizan
en el país, y leí el cuento, tu cuento Horacio
Godoy, llamado Mao, y siendo que yo no creo en la
crítica, digamos de modo dogmático, como en nada
dogmáticamente, y siendo que yo no soy un crítico
al uso, pero sí tengo mi gusto, mis referencias y
mis lecturas como para permitirme el entusiasmo,
sino la omisión, pero cuando algo me gusta
especialmente lo digo especialmente también y
entusiastamente. Y eso sucedió con ese cuento
Mao, que creo que es uno de los cuentos más
redondos, más curiosamente poéticos al mismo
tiempo, siendo que mantienen toda la estructura
que debe tener un cuento, que he leído
últimamente, por lo menos en la literatura...
nueva de nuestro país por lo tanto pensamos con
Zunino que era muy buena invitación llamarte,
traerte y tenerte aquí un rato para que hables así
que el micrófono es tuyo estás delante de la página
en blanco del micrófono en eso se parece creo un
poco el trabajo tuyo por ejemplo al Al mío, ¿no?
Porque uno escribe y no sabe bien quién ni cómo va a
recibir lo que uno escribe. Y lo que sí sabe que va a
ser en un futuro, digamos, ¿no? El caso tuyo, por
ejemplo, es, vos escribís, sabes, eso lo
comentamos hace un rato, ¿no? Sabés que hay un
público que está ahí, supongo que más tarde, si te
llaman por teléfono... te enterarás, o por
comentarios de tus allegados, pero en el momento,
claro, los gestos no se ven, y ese gesto, ¿cómo que?
¿Quién sabe, no? ¿Qué pasará? O sea, ¿cómo se
recibirá lo que vos decís? Y
eso, bueno, supongo que el oficio lo va cubriendo y
luego se tendrá, no sé, un sentimiento, ¿no?, de
cómo va llegando. Claro, en todo caso es cierto, en
todo caso, por lo menos un programa del carácter de
los palabristas y cualquier otro programa
también, no solamente este, que fuera
específicamente literario, de algún modo cumple
con una literatura oral, ¿no? con las reglas de una
literatura oral que llega oralmente en lugar de
ser leída en este caso los oyentes son muy lectores
también porque si este programa está en los
órdenes de la literatura generalmente quienes
escuchan son gente muy afín y que probablemente al
principio los cuentos se contaban oralmente
seguramente es un poco arriesgado decir pero muy
probablemente Y bueno, digamos que esto cumple
también esa función, ¿no? O sea, un poco volver al
origen del cuento, que es escucharlo. Además los
cuentos están hechos, creo yo, los buenos cuentos
para ser escuchados, además de leídos. Está bien
lo que apuntas. En ese caso la radiofonía, siendo
que es un arte moderna, para mí es un arte más que un
medio solamente de comunicación, hay gente que lo
ha utilizado realmente como medio de arte que es,
como un medio de arte, como un arte que es. Digo que
la radioforía, siendo un medio moderno, es de los
más antiguos por eso que acabas de señalar, ¿no?
Porque trabaja con la palabra que sale hacia otro,
¿no? Moralmente. Bueno, ¿y cómo fue tu inicio?
¿Fue también oral o hubo un abuelo? Obviamente hay
gente que les cuenta a los chicos cosas y les dejan
en la cabeza un barullo de imaginería que después
determina una vocación. No, el comienzo fue de
lector. Desde muy chico leía todo lo que me caía
bajo los ojos. Probablemente por influencia...
paterna, mi padre.
¿Puedo decir que le mando un saludo? ¿Pero cómo no?
¿De dónde sos? Cumplí hace poco 80 años. ¿Dónde
está tu padre? Está en Ramos Mejías. En Ramos
Mejías. Esa cosa que dice, entonces, le mando un
saludo. ¿Cómo se llama tu padre? Luis Alberto
Godoy. Luis Alberto Godoy. Muy bien. Él es un
lector empedernido. Lo sigue siendo y lo será
siempre, ¿no? Y bueno, yo creo que eso fue,
digamos, para buscar algo que me marcó desde el
comienzo, yo diría que ese fue el inicio.
Y luego, bueno, vinieron lecturas ya personales,
digamos, elegidas por mí. Y creo yo que esa es la
base,
la lectura infatigable de alguien que le gusta
esto, que quiere hacer algo con la literatura.
Ahora, eso quedó ahí como un sedimento, pasó mucho
tiempo hasta que descubrí que, bueno, que sí, que
leía mucho, pero a lo mejor yo también podía llegar
a escribir algo. A ser leído. A ser leído, primero a
escribir algo, expresarme así, y luego, bueno, a
ser leído en caso que tuviera, digamos, algún
valor lo que escribía. Y sí, fue un proceso, unos
cuantos años, no es una cosa rápida. Y en ese
proceso de unos cuantos años... Para mí por lo
menos. Claro, los autores Horacio Godoy que te
impregnaron, que te dejaron así como... También
fue de acuerdo a distintas épocas. El que está
siempre justamente es Cervantes. Yo creo que el
Quijote me ha acompañado todo este tiempo, ¿no?
Ahora, específicamente desde el punto de vista de
oficio del cuento, hay dos que tengo que nombrar
porque... son casi permanentes referencias para
mí que son J.D. Salinger y Juan Rulfo
en ambos casos dos americanos y además
de los cuales se puede decir sin caer en error ni en
banalidad ni en vanidad que uno ha leído las obras
completas, porque hay gente que ha escrito muy
poco. Cierto, en ambos casos hay una obra no muy
extensa, pero intensísima, tanto en Salinger
como en Rulfo, profundísima. Y en el caso de
Salinger mucha elaboración, en el caso de Rulfo
mucha fuerza, mucha sangre, mucho México, ¿no?
Claro, pero yo creo que en Rulfo no es solamente la
transcripción genial de un modo, de una sintaxis y
de un modo silencioso casi, y escueto y
austerísimo de decir, de relatar, que pudo haber
recogido de las gentes, de las poblaciones que
él... ...imaginó o contó... ...sino que...
...que además un gran trabajo personal...
...debe haber habido un gran trabajo de poda...
...yo no conozco... ...nunca supe que hubiera
dicho él... ...que haya dicho él algo sobre
esto... No creo que le haya resultado simplemente
un Pedro Páramo así de una primera echada. No, no,
yo tampoco he leído nada, no suelo leer biografías
ni nada, pero se adivina atrás obsesión
e hipercrítica. Sí, exacto. Se adivina cada
palabra porque no hay nada de más... Bueno, es una
exageración. Casi no hay nada de más ni de menos. Y
eso es mucho, mucho decir en literatura. En
literatura y en todas las artes. Era Mies van der
Rohe, ese gran urbanista, arquitecto además, que
tiene ese precepto, ese mandato tan bello que dice
que menos es más.
Es realmente ese despojamiento, ese quitar todo
lo superfluo agranda, acrecienta en lugar de
disminuir. Y para decir un lugar común, lo bueno es
ser breve. Claro, diciéndolo en términos del
idioma. Nunca cae mal un lugar común. No, no, no. Lo
que ocurre es que, en todo caso, lo de Miss Van Der
Rohe es mucho más breve. Más breve. Cumple. Menos
es más. Son tres palabras. Para decir que lo breve
es que el retórico es español. Pero bien.
Curiosamente yo decía que eran dos americanos
quienes han influido, por lo que acaba de decir
Horacio Godoy, en su cuentística y en su manera de
relatar, como grandes maestros, cuando
generalmente, de hecho no quiere decir que los
haya desconfirmado, pero cuando por lo general
los maestros que pesan más, los grandes maestros
suelen ser, por ejemplo, los europeos,
interminables como son Chekhov y Maupassant
también, en el cuento. Pero es otra historia, es
una historia diversa. Esa de Maupassant es del
siglo XIX, otra manera de ver el relato también. Y
en Chekhov, aún siendo un autor genial en todo lo
que hizo, se mantiene creo aun siendo el autor
genial que es habría también para señalar alguna
diferencia con lo que es la cuentística por
ejemplo de Salinger o o la de algunos autores de
este tiempo que tienen otra manera de verlo. Está
la distinción de la época también. Sí, obviamente
también está Poe, también está Horacio Quiroga,
también está Roberto Arlt, todos ellos han sido
influenciadores. Es muy difícil decir
qué es lo que hace que finalmente uno escriba como
escribe. Yo lo que puedo decir es que estos son
libros a los cuales vuelvo. Vuelvo
frecuentemente y que nunca los termino de
digerir. Están siempre vivos. Y probablemente lo
mismo me pasa con otros. ¿Sucederá porque son
cuentos abiertos en general? Porque, por
ejemplo, hablábamos de las distinciones hace un
ratito. Yo señalaba lo de Maupassant y lo de
Chekhov. Pero Maupassant es más cerrado en cuanto
a construcción del cuento que Chekhov. que es
mucho más abierto. Por ejemplo, esa es una
diferencia entre esos dos autores geniales. Y Poe
también, y son muy profundos. Y bueno, Roberto Ara
también. Probablemente, creo que lo que me pasa
últimamente es que ya como que uno empieza a leer
con otra actitud, que es un poco... ver cómo está
hecha la trama. Trama en el sentido textil, ¿no? Y
siguen las incógnitas en algunos casos. Claro,
pero que en los cuentos cerrados hay menos
incógnitas. De eso hablo. Hay como una fuerza, un
estilo muy...
En el caso de Poe, que es el que tengo más presente,
esa cosa barroca que tiene mucha... mucha fuerza,
pero
probablemente en los otros la incógnita sigue más
presente. Claro, porque parecerá que se siguen
contando esos cuentos, que continúan. Pero
bueno, eso me pasa a mí. Por ejemplo, el cuento este
que da, este cuento maravilloso del pez banana de
Salinger, ese cuento ha dado ya no sé cuántos
textos he visto críticos relacionados con él y no
siempre hay coincidencias sobre el sentido del
final de ese disparo final por ejemplo, entonces
ha dado lugar a una literatura es que es probable
que el mismo no lo sepa es muy bueno que uno no sepa
ese tipo de cuentos es más, por ahí uno mismo lo
vuelve a leer para ver qué es lo que quiso decir ahí,
¿no? Yo creo que eso pasa. Y ahí es cuando uno
escribe el cuento, escribe el final cada uno. Y ahí
es donde uno puede volver a leer, si tuvo la
milagrosa posibilidad de escribir un cuento así,
que no es mi caso, pero me imagino que de volver a
leerlo siempre como si fuera nuevo.
En la mesa anterior que te citamos aquí, que
hablamos de tu obra, de tu premio, recordamos que
Horacio Godoy, que es un empleado
administrativo, ¿de qué lugar, de dónde trajo?